### 2025-02-18 preprint/preprint.tex
ko

近年，無線通信端末の利用者が急増し，多様な場所で無線通信システムが活用されており今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる．一方で，無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している．
しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

% CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればパケットを送信し，使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを引くことがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

@@

フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．

DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間待機してからデータフレームを送信する．一方SIFSはDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．

@@

\subsection{パケット構成モデル化}
% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にパケットを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたパケットの構成図を示す．

本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
  \caption{モデル化されたパケット構成図}
  \label{packet}
\end{figure}

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}

>>>>

近年，無線通信端末の利用者が急増し，多様な場所で無線通信システムが活用されており今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる．一方で，無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している．
しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．

@@

% CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからフレームを送信し，Busyだった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

@@

フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されている．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，フレームの優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．

DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間($34\mathrm{\mu s}$)待機してからデータフレームを送信する．
一方，ACK(ACKnowledgment)フレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．

% 一方SIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)はDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．

@@

\subsection{フレーム構成モデル化}
% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にフレームを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたフレームの構成図を示す．

本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．

このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
  \caption{フレーム構成図}
  \label{packet}
\end{figure}

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}
